Ramon Telles da Silva: Alô, fala aí, professor.
alexandre.reis: Opa.
alexandre.reis: Boa noite.
Gesiel Lopes: Opa, pessoal. Boa noite. Vamos já, já iniciar, ok, só mais dois minutinhos. A gente inicia.
Wanderson Gomes de Paula: E aí, quando você vê no Lance. Mas fiquei com a impressão de que o Bernabé.
Gabriel De Andrade: Ela falou absurdo com que eu posso.
Gesiel Lopes: Ok, ok, vamos lá, pessoal. Vamos começar. Vamos ser mais delongas. Vamos dar início ao nosso quarto encontro,
Gesiel Lopes: finalizar aqui a nossa segunda etapa da disciplina. Então, antes de mais nada, seja bem vindo ao nosso
Gesiel Lopes: quarto encontro. Como eu estava falando daqui, da disciplina de introdução à programação com Python do bloco de
Gesiel Lopes: A. Processamento de dados aqui do Instituto Infinity. Você que está aqui conosco ao vivo. Seja muito bem vindo, meu. Muito boa noite. Mais uma vez. E você que estiver assistindo a gravação. Bom dia. Boa tarde. Boa noite. Enfim, o horário que você tiver.
Gesiel Lopes: Então vamos lá, pessoal. Sem mais delongas aí, a galera que está aqui ao vivo.
Gesiel Lopes: Peço para dar um feedback. Vocês têm conseguido me ver. Bem, está tudo tranquilo. Me ouvem bem? Tranquilo, então vamos lá então. Abram aí. Cada um de vocês com o Deep Note aberto aí para a gente começar
Gesiel Lopes: a trabalhar a nossa aula de hoje. Então vamos lá.
Gesiel Lopes: Uhul só.
Gesiel Lopes: Só vou só ajustar aqui é
Gesiel Lopes: colocar aqui o chat do lado.
Gesiel Lopes: E aí, pessoal? Beleza tranquilo.
Gesiel Lopes: Então vamos lá.
Gabrielle Batista Wagner: Tchau, Tchau.
Gesiel Lopes: Não,
Gesiel Lopes: deixa eu colocar aqui o notebook que nós vamos trabalhar hoje.
Gesiel Lopes: O Eduardo já começa. Pode falar. Eduardo.
Eduardo Ribeiro Soares: Professor na nossa última aula. Eu não sei o que aconteceu quando eu estava fazendo aquela montagem dos prints das variáveis. Eu não sei o que aconteceu, mas eu acabei não salvando aquele documento. Você pode depois explicar
Eduardo Ribeiro Soares: se. A gente pode fazer isso de novo,
Eduardo Ribeiro Soares: ver como o lugar adequado para guardar.
Eduardo Ribeiro Soares: Porque realmente eu perdi aquilo que aconteceu na última aula.
Gesiel Lopes: É meio estranho, mas a gente vai fazer uma recapitulação, como eu faço em toda aula antes de iniciar uma aula. Eu dou uma revisão da aula passada, mas
Gesiel Lopes: é um projeto. É estranho, porque o Deep note tem um salvamento, ele salda automaticamente.
Gesiel Lopes: Então ele tem um auto save automático.
Gesiel Lopes: Então, se você criou um projeto no Deep Note, criou um notebook nesse projeto,
Gesiel Lopes: assim, não precisa você ficar dando Save, ele vai salvando automaticamente.
Gesiel Lopes: Não sei o que aconteceu, mas.
Eduardo Ribeiro Soares: É realmente porque eu não estou conseguindo encontrar de novo. Eu não sei o que aconteceu. Se eu disse que deu para salvar automaticamente.
Eduardo Ribeiro Soares: Ou provavelmente.
Gesiel Lopes: É pra salvar. Eu estou dizendo que o no seu salvou. Mas é, tá, mas é para ter salvo. Mas enfim, basta você criar um novo notebook, tá bom.
Gesiel Lopes: Acho que vocês conseguem ver. Acho que está bom nesse amanhã. Aqui vocês conseguem ver bem.
Altevir dos Anjos Junior: Tá tranquilo, professor.
Gesiel Lopes: Ah, então, beleza, eu estou aqui com o notebook da aula de hoje. E aí só lembrando. Aproveito até para comentar aí também para o Eduardo, se vocês observarem na pasta
Gesiel Lopes: específico da disciplina lá no grupo do infinity online, tem o Pdf Do notebook que foi trabalhado no nosso último encontro.
Gesiel Lopes: Então
Gesiel Lopes: sempre verifiquem lá na pasta, porque sempre eu vou estar salvando lá material que foi trabalhado em sala de aula. Seja o notebook. Seja apresentação. Seja alguma anotação que eu faça, ela vai estar lá. Então, está Eduardo, se
Gesiel Lopes: verifique aonde você salvou o notebook.
Gesiel Lopes: Então eu recomendo. Assim que você entrar no Deep Note Baixa você está aqui. O home do Deep note. Vocês podem observar que tem bem mais coisas de vocês aí. É só criar um novo projeto.
Gesiel Lopes: Vocês vão criar um novo projeto. Ele vai abrir uma aba do novo projeto. Você definiu dar um título para o projeto. E aí, aqui, nessa área do Workspace, que tem notebooks.
Gesiel Lopes: É só você trabalhar com os notebooks que você vai querer produzir para esse projeto.
Gesiel Lopes: E é isso não tem muito o
Gesiel Lopes: você não tem muito o que fazer.
Gesiel Lopes: Tá tranquilo.
Gesiel Lopes: Então deixa eu entrar aqui no meu projeto, na aula de hoje. Beleza, tranquilo. Então vamos lá,
Gesiel Lopes: beleza. Então, aqui. Tá legal, pessoal desse tamanho. Vocês conseguem ver bem.
gabriel.crepaldi: Tá bom. Tá bom.
Gesiel Lopes: Então vamos lá. Não só fazendo uma recapitulação.
Gesiel Lopes: Então, só fazendo aqui uma recapitulação? A gente.
Gesiel Lopes: A gente está no nosso último encontro, a gente começou a colocar um pouco mais a mão na massa.
Gesiel Lopes: E aí a gente começou falando de um conceito. A gente aprofundou um pouquinho o nosso hello hoje. E aí a gente basicamente trabalhou um conceito extremamente importante.
Gesiel Lopes: Quando se desenvolvem os nossos algoritmos, que é o conceito de variável
Gesiel Lopes: variável, de forma bem simples, nada mais é do que um espaço de memória que é reservado
Gesiel Lopes: para você armazenar o valor daquela variada. É basicamente isso
Gesiel Lopes: de forma bem simples. Vale ressaltar que essa variável, o valor atribuído a essa variável. Ela muda ao longo do tempo. Ao longo. Ela pode ser alterada ao longo da execução do nosso algoritmo,
Gesiel Lopes: do nosso programa.
Gesiel Lopes: E aí eu coloquei alguns pontos extremamente importantes que precisam ser observados. Quando a gente faz a tchau
Gesiel Lopes: definição do nome da nossa variável,
Gesiel Lopes: então obrigatoriamente uma variável no contexto Pythe. Ela deve começar com uma letra ou um underscore a ser considerada válida.
Gesiel Lopes: Ah, a variável pode conter depois do primeiro caracter, ela pode conter letras, números e underscore.
Gesiel Lopes: Ah,
Gesiel Lopes: as variáveis não podem começar com número ou caracteres especiais. O Python como eu havia falado. Ele é Case Sensitive.
Gesiel Lopes: Isso quer dizer o quê? Que ele faz diferenciação entre caracteres nome de variáveis
Gesiel Lopes: com caracteres maiúsculos e minúsculos. Então aqui vamos supor que eu tenho uma idade com todos os caracteres de caixa. Abaixa caixa abaixo
Gesiel Lopes: o I com a caixa alta e os demais caixa baixa e o idade, com todos os caracteres em caixa alta,
Gesiel Lopes: observem que elas têm o mesmo nome.
Gesiel Lopes: Porém, elas são variáveis diferentes, porque o Python faz essa distinção.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E também a gente não pode criar nenhuma variável contendo as palavras reservadas da linguagem. A gente viu como extrair as linguagens. E aí a gente falou um pouquinho
Gesiel Lopes: dos tipos básicos, lembrando que isso aqui são os tipos básicos do pai.
Gesiel Lopes: Porém, existem outros tipos, tá? O Python não se limita apenas a esses três tipos. E aí outro detalhe é que o Python tem tipagem dinâmica.
Gesiel Lopes: E aí eu separei aqui um. Eu vi que muita gente, alguns de vocês, muita gente é força de expressão. Mas alguns de vocês ficaram com a pequena dúvida com relação a essa questão
Gesiel Lopes: de tipo, nome de variável, coisas do gênero. E eu vou tentar melhorar aqui
Gesiel Lopes: esse conceito para vocês rapidamente. Deixa eu só ver. Aqui no Zoom é.
Gesiel Lopes: São detalhe. Pessoal.
Gesiel Lopes: Pronto, então vamos supor
Gesiel Lopes: que aqui eu tenho o meu código Python aqui eu estou criando aqui o meu códigozinho. O código que eu desenvolvi em Python.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aqui tá. A gente viu que o Python tem quatro tipos básicos.
Gesiel Lopes: Então eu tenho um tipo.
Gesiel Lopes: Deixa eu só botar aqui um pouquinho mais fino, tá, então o paitum.
Gesiel Lopes: Ele tem quatro tipos básicos, que é o o Int,
Gesiel Lopes: o fluat,
Gesiel Lopes: um bom o bullying e o String tá.
Gesiel Lopes: Vamos supor que só para a gente ter uma abstração, vamos supor que o tipo ind tá?
Gesiel Lopes: Ele precisa de duas caixas
Gesiel Lopes: para ser guardado. Duas caixas de memória para ser guardado na memória Ram o Flowt.
Gesiel Lopes: Ele precisa de.
Gesiel Lopes: Vou colocar aqui cinco caixas, tá?
Gesiel Lopes: Eu acho que vou botar quatro. Vamos botar quatro. Só
Gesiel Lopes: que seria um para a parte inteira e outro para a parte desse mal. Vamos supor
Gesiel Lopes: o tipo. Bolian só precisa de uma única caixa, um único espaço e uma String, tá, ela vai precisar.
Gesiel Lopes: Vamos supor.
Gesiel Lopes: Aqui é
Gesiel Lopes: de seis espaço, tá?
Gesiel Lopes: Por isso que é importante a gente saber o tipo
Gesiel Lopes: que o tipo da minha variável, porque ela é o espaço que vai ser ocupado. É o valor. É justamente o que ela vai ocupar. Vai armazenar dentro da memória do meu computador.
Gesiel Lopes: E aqui eu tenho um computador com a memória Ram. E aí vamos supor, tá?
Gesiel Lopes: Vamos supor que eu tenha, tá
Gesiel Lopes: disponível. Apenas essa quantidade aqui
Gesiel Lopes: de caixinhas, que é o espaço do meu computador. É o espaço. É a quantidade de memória que eu tenho aqui disponível no meu computador,
Gesiel Lopes: não é?
Gesiel Lopes: Não vou nem contar só para a gente ter uma noção. Vamos supor que aqui seja a quantidade de espaço que eu possa armazenar no meu computador.
Gesiel Lopes: Então, quando eu crio uma variável lá,
Gesiel Lopes: vou chamar aqui. Ó, então quando eu crio,
Gesiel Lopes: e aí eu vou só fazer o seguinte.
Gesiel Lopes: E o pessoal já está falando aí de unidade, e abstraiam qualquer conceito de
Gesiel Lopes: qualquer conceito de tamanho. Pode ser o que for
Gesiel Lopes: aqui. Eu estou chamando de bloco. Não importa a unidade de medida. Eu tenho blocos. Entendam apenas blocos, tá?
Gesiel Lopes: Entendam apenas blocos. Não tem nada a ver com unidade de medida. Não tem nada a ver com isso. Entendam como blocos
Gesiel Lopes: de espaço que vai ser ocupado na memória,
Gesiel Lopes: como ele vai ser ocupado e qual é o tipo desse espaço não vai fazer a menor diferença aqui. Para a gente. A gente está tentando entender a semântica, o conceito abstrair um desses conceitos
Gesiel Lopes: beleza. Mais uma vez, repito, não tem nada a ver com unidade de medida. Beat byte, giga, tera, cabeça para baixo, cabeça para cima, azul, amarelo,
Gesiel Lopes: feio, bonito. Pode ser qualquer coisa. Eu sei o que eu tenho. Espaço. Blocos, blocos.
Gesiel Lopes: É isso.
Gesiel Lopes: Então vamos lá para não confundir porque acaba confundindo muito, criando muito ruído para quem não tem muita noção. Tá bom, então vamos colaborar um pouquinho, então vamos supor. Então aqui eu tenho o meu. Vamos supor aqui o primeiro cenário.
Gesiel Lopes: Tá primeiro a aqui. Eu tenho meu primeiro cenário.
Gesiel Lopes: Então aqui eu tenho o meu primeiro cenário. Vamos supor aqui.
Gesiel Lopes: Então aqui eu tenho o meu primeiro cenário.
Gesiel Lopes: Vamos supor que eu tenha uma variável,
Gesiel Lopes: uma variável aqui que eu vou chamar de Valum.
Gesiel Lopes: Que vai receber, tá?
Gesiel Lopes: O número um vai receber o número vinte e e sete. Tá?
Gesiel Lopes: E outra variável.
Gesiel Lopes: Dois que vai receber.
Gesiel Lopes: Vamos supor uma.
Gesiel Lopes: Um String
Gesiel Lopes: aqui. Eu vou chamar de Paito.
Gesiel Lopes: Então, o que acontece? O que vai acontecer nesse primeiro cenário?
Gesiel Lopes: O que vai acontecer? O Python?
Gesiel Lopes: Eu tenho aqui o meu código. Isso aqui é o meu código, tá, isso aqui é o meu código.
Gesiel Lopes: E aí, quando eu executo o meu código em Python, ele
Gesiel Lopes: encontra duas variáveis. Então ele vai entender que essa primeira variável aqui vai ser uma variável. Int
Gesiel Lopes: e essa identificação é automática.
Gesiel Lopes: E aí depois ele vai entender que essa variável é uma String. Vou chamar aqui de Str, que é uma String.
Gesiel Lopes: Aliás, eu vou até colocar de outra cor.
Gesiel Lopes: Então aqui ele identifica que a segunda variável é uma estringe.
Gesiel Lopes: Então o meu programa Python nesse primeiro cenário, hã?
Gesiel Lopes: O que ele faz?
Gesiel Lopes: Tá, ele identificou que eu tenho duas variáveis e que
Gesiel Lopes: eu tenho duas variáveis declaradas. E aí ele precisa. E aí ele sabe que é Int,
Gesiel Lopes: e uma é String. Então ele vai armazenar essas duas variáveis
Gesiel Lopes: no meu computador, na minha memória.
Gesiel Lopes: E observem que para ele poder armazenar essas variáveis, ele precisa saber quanto o computador precisa saber quanto de espaço ele vai reservar para armazenar as minhas variáveis.
Gesiel Lopes: Então observe que o Python diz a variável Int. Eu tenho dois blocos.
Gesiel Lopes: Tá bom?
Gesiel Lopes: Então ele vai ter aqui. Ó, ele vai ter dois blocos, tá?
Gesiel Lopes: E ele vai ter que armazenar seis blocos,
Gesiel Lopes: seis blocos. E aí ele vai dizer: Computador, armazena para mim, separa para mim oito blocos.
Gesiel Lopes: Então ele vai pegar e vai armazenar. Ele vai separar dois blocos para armazenar o conteúdo da primeira variável,
Gesiel Lopes: hã?
Gesiel Lopes: E depois ele vai armazenar ele vai separar é seis espaços
Gesiel Lopes: para armazenar a minha segunda variável.
Gesiel Lopes: Ah, então
Gesiel Lopes: o Python pede para que o computador separe oito blocos da sua memória e disponibiliza para ele. E aí observem que, nesses espaços,
Gesiel Lopes: eu armazeno o valor.
Gesiel Lopes: Isso aqui é o valor.
Gesiel Lopes: É o valor que aqui, nesse caso, é vinte e sete.
Gesiel Lopes: E aqui. Nesse caso, aqui. Ó, o valor é a String Python. Tá?
Gesiel Lopes: Por isso que eu preciso definir ou saber não é definir, mas por isso que é importante eu saber qual é o tipo da minha avaliada,
Gesiel Lopes: porque, dependendo do tipo, ela vai ocupar um determinado espaço em memória. E isso é importante porque pode ser que eu não tenha espaço suficiente,
Gesiel Lopes: e aí, quando isso acontece, a gente precisa tratar, já que ele tem um erro. Ele tem um erro que acontece de tempo de execução, que não é um erro do seu programa,
Gesiel Lopes: é simplesmente um erro, porque ele não tem espaço disponível para armazenar aquela variável,
Gesiel Lopes: armazenar o conteúdo da variável. O nome da variável. A gente simplesmente chama de literal. O nome da variável.
Gesiel Lopes: Tá o nome da variável.
Gesiel Lopes: Ele é o que a gente chama de literal.
Gesiel Lopes: E o que é um literal no Python? Não faz a menor diferença. É algo simplesmente que ele vai desconsiderar. É mais para a leitura.
Gesiel Lopes: Então o nome da variável é literal e ele não precisa de espaço,
Gesiel Lopes: por isso que eu posso ter variáveis de um nome
Gesiel Lopes: com uma caracter e uma variável com mil caracteres. Não faz a menor diferença a quantidade de caracteres que eu vou armazenar. Por isso que a gente precisa, tá?
Gesiel Lopes: Então, se eu tivesse um outro cenário que tivesse outros tipos de variáveis. Ele ia locar. Então observe que uma coisa é o tipo.
Gesiel Lopes: Observem que o tipo das variáveis é uma coisa
Gesiel Lopes: e o tipo é o quê? É a semântica tá davari, que é a semântica do valor da variável.
Gesiel Lopes: Aqui é o valor da variável
Gesiel Lopes: valor. E aqui é o nome da variável. E aqui é o nome Beleza. Oi.
gabriel.crepaldi: Professor. O nome da variável. Eu posso dar qualquer nome para essa variável.
Gesiel Lopes: É o seguinte.
gabriel.crepaldi: Ah, tá.
Gesiel Lopes: Seguindo as regras, pode colocar qualquer nome com qualquer caractere se quiser escrever um poema.
gabriel.crepaldi: Ah, entendi.
Gesiel Lopes: No caracter especial. Não ter espaço. Não importa. Não importa a quantidade de caracteres, o valor. Aliás, o que eu digo,
Gesiel Lopes: se eu uso, se eu vou usar qualquer
Gesiel Lopes: palavra, qualquer combinação, qualquer linguagem. Não tem problema.
Gesiel Lopes: Alguém mais levantou? Pode falar. Pessoal.
marcos.jose: Ô, professor, eu só tenho uma dúvida.
marcos.jose: E uma observação, tá? Primeiro, sobre o valor ali é só a observação. Eu entendi o conceito, mas é que o senhor colocou sete quadradinhos ali
marcos.jose: no azul em vez de seis. Mas é só um ponto, hein?
Gesiel Lopes: Ah, tá. Não muda em nada. Não muda em nada. Faz sentido.
marcos.jose: Mas a.
Gesiel Lopes: Uma, duas, três, quatro, cinco, seis, beleza. Só coloquei um a mais. Obrigado.
marcos.jose: Não imagina sobre as variáveis. Então o Python reconhece automático. Eu não preciso necessariamente colocar um Trip e dizer.
Gesiel Lopes: Não é.
marcos.jose: O que eu quero que ele entenda. A minha variável. Só dele. Ver o que está escrito lá. Ele mesmo já classifica.
Gesiel Lopes: Por isso que a gente diz que o Python tem tipagem dinâmica. Quem define o tipo da variável é o interpretador. É ele que vai fazer a inferência.
Gesiel Lopes: Ele utiliza um conceito que a gente chama de Dunting. Então ele vai verificar que é o conceito bem trivial se parece,
Gesiel Lopes: ele infere, ele faz uma inferência. Então, se tem que é um conceito que a gente chama de Ducktype. Se tem bico de pato, pedra de pato,
Gesiel Lopes: pé de pato e rosa que nem um pato, então só pode ser um pato. Então ele faz essa inferência.
marcos.jose: Isso ajuda de eu não declarar uma variável de repente, como um Int a escrever um texto e ela ficar dando erro, por exemplo, porque eu dei o nome o tipo errado para ela.
marcos.jose: Ele mesmo já faz isso. Então já ele.
Gesiel Lopes: Isso. Isso na realidade, você nem se preocupa em saber qual é o tipo
Gesiel Lopes: que você precisa. Só saber que tipo é, e como identificar o tipo. Isso é importante, mas definir o tipo da variável não faz a menor diferença.
marcos.jose: Boa. Obrigado.
Gesiel Lopes: Oi. Pode falar.
bruno Vittoria: Eu acho que o Lucas estava com a mão levantada antes de mim.
bruno Vittoria: Acho que ela baixou. Agora.
lucas.histirari: Minha dúvida era a mesma que a do Marcos também. Só para saber se, sempre que for iniciar um novo projeto. A gente tem que pré programar essas tipagens.
Gesiel Lopes: Eu não.
lucas.histirari: Pelo que eu entendi, não é só seguir direto. E o Python já vai identificar, né?
Gesiel Lopes: Foi algo que eu falei no primeiro encontro quando eu falei. Por que escolher Python? Essa é uma das principais características do Python. Ele é de tipagem dinâmica.
lucas.histirari: Perfeito. Valeu, pessoal.
Gesiel Lopes: Então, vamos lá.
bruno Vittoria: Deixa eu tirar minha dúvida. Perdão, eu não cheguei a tirar. Eu vi que você anotou os quadradinhos aí na questão do espaço e memória para cada tipo do Python.
bruno Vittoria: Esses quadrados aí são exemplos. Só que você está desenhando. Ou, de fato, eles impactam no Big Hill, na escalabilidade de cada tipo do Python.
Gesiel Lopes: Eu estou abstraindo, mas sim, ele vai ocupar espaço de memória. Ele vai alocar espaço de memória. Sim, tá.
bruno Vittoria: Então, se, por exemplo, eu estou construindo um algoritmo, e eu tenho, sei lá, quem sabe duas possibilidades. Ou posso escrever com tipo inch ou com float. O float vai ter anotação de Big, o maior do que a do Int.
Gesiel Lopes: Não, não peraí. Peraí sem complicar. A gente está extrapolando. Vamos esquecer esse negócio. Big Wall e tipo de variáveis é coisas totalmente diferentes. Big Wall está relacionado à complexidade de algoritmo.
Gesiel Lopes: Não está relacionado a.
Gesiel Lopes: A quantidade de memória que uma variável vai que eu vou alocar na minha memória. São coisas distintas. Não tem uma coisa a ver aí que você falou. Eu não tinha entendido, mas Bigo, para não confundir mais.
Gesiel Lopes: Eu estou partindo para esse posto que eu não sei nem o que é Big ou aqui.
Gesiel Lopes: Tá, então, Bruno Big. Ou esqueça, a gente não vai lidar com isso nem comentar sobre isso na disciplina.
Gesiel Lopes: Porque eu não vou falar de isso quer dizer? Tempo de execução é mais relacionado à complexidade da construção do meu algoritmo, que é entender como ele vai ser executado.
Gesiel Lopes: Beleza.
bruno Vittoria: Fechou. Beleza.
Gesiel Lopes: Mas lembrando,
Gesiel Lopes: eu estou abstraído. Mas eles ocupam espaços de memória. O Wind ocupa menos espaço do que um flowt menos do que um bullying e menos do que um String.
Gesiel Lopes: O que a gente precisa saber é entender esses conceitos. A gente não precisa fazer conta. Mas é interessante para quando a gente estiver realizando algumas operações e a gente vai ver já já dentro da linguagem,
Gesiel Lopes: tá beleza. Vamos lá então dando continuidade.
Gesiel Lopes: E aí a gente aqui só retornando, fazendo a recapitulação de variáveis. Então a gente vai definir uma variável então variável.
Gesiel Lopes: É variável, inteira.
Gesiel Lopes: E aí a gente viu ao longo da disciplina. Eu vou falar algumas boas práticas
Gesiel Lopes: de um código que segue usando o Python, que seja considerado um código pytônico. Então a declaração de variáveis é recomendável que ela seja toda usando caracteres em caixa baixa. E caso seja
Gesiel Lopes: caso tenha. Caso tenha palavras
Gesiel Lopes: compostas, a gente separe as palavras através do underscore usando o padrão que a gente chama de Camel Case. Então aqui vamos supor vinte e sete.
Gesiel Lopes: Variável variável.
Gesiel Lopes: É fluet fluat fluent que aí eu vou colocar aí como treze.
Gesiel Lopes: e aí mais uma observação. O ponto flutuante na linguagem Python é o ponto
Gesiel Lopes: diferentemente. Não que é a parte desse mal. Você vai representar a paz. A parte desse mal com um ponto,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Não com vírgula. Se eu fizer isso, ele vai dar um erro.
Gesiel Lopes: Na realidade, ele não vai dar um erro.
Gesiel Lopes: E aí eu vou mostrar já já. E aqui é só para mostrar para vocês. A variável.
Gesiel Lopes: Isso aqui é interessantíssimo. A variável Flowt ou o tipo da variável Flow, que é uma função que a gente viu também na aula passada.
Gesiel Lopes: Ela define o tipo. Observe que essa variável do tipo Flow
Gesiel Lopes: é um tipo que a gente nem trabalhou com ele. Ainda não é.
Gesiel Lopes: Então observem aí. Eu vou tirar a vívula e vou colocar com o ponto. Se eu executar novamente agora, ele vai parecer como Flow
Gesiel Lopes: fechou. Então o ponto flutuante de um valor numérico no Python é o ponto não vírgula. É que eu tenho uma variável
Gesiel Lopes: variável Buliana, Búlia
Gesiel Lopes: bullying, que aí ele recebe só dois valores. Ou true ou falso. O T tem que ser maiúsculo
Gesiel Lopes: e uma variável variável String tá.
Gesiel Lopes: E aí a string pessoal pode ser criada tanto por aspas simples
Gesiel Lopes: ou com aspas duplas, duas aspas duplas ou duas aspas simples. Então é qualquer conjunto de caracteres
Gesiel Lopes: entre ou entre duas aspas simples ou entre duas aspas duplas. E aí só uma pequena observação.
Gesiel Lopes: A String.
Gesiel Lopes: Ela tem que ser definida em uma única linha. A quebra de linha. Se eu não informar para o Python. Ele vai dar um erro.
Gesiel Lopes: Então eu preciso. Sempre definindo na mesma linha.
gabriel.crepaldi: Mas simples.
Gesiel Lopes: Tá bom.
gabriel.crepaldi: Não entendi.
Gesiel Lopes: Por exemplo, vamos supor que eu faço isso aqui.
Gesiel Lopes: Ele vai dar observando. Não, Byington, outra linha.
Gesiel Lopes: Eu fiz uma quebra de linha na definição da variável. Então ele vai dar um erro. Porque o Python, as instruções do código Python têm que ser definidas em uma única linha.
Gesiel Lopes: Eu posso até dar um spoiler. Não, mas eu não vou dar spoiler, não, tá bom, por enquanto, a gente vai
Gesiel Lopes: desconsiderar. Vamos sempre fazer em uma única linha. E aí, só lembrando que eu tenho como criar uma String com múltiplas linhas. Não é com aspas simples, tá?
Gesiel Lopes: Eu posso criar o conceito de Doc Stranger. A gente pode fazer isso depois.
Gesiel Lopes: Beleza. E aqui só vou dar aqui um print.
Gesiel Lopes: Um print aqui. Ó onde eu vou colocar o valor de cada variável,
Gesiel Lopes: o valor aqui e aí, aqui, eu aproveito para passar aqui um detalhe. A função print esse comando. Print
Gesiel Lopes: o comando ou função, ou vou sempre está chamando de função, então função é tudo que é executado entre parêntese.
Gesiel Lopes: Então tudo que é executado entre parênteses vai chamar de função. Então aqui, ó,
Gesiel Lopes: a função print pode receber o que nós chamamos de parâmetros, vários parâmetros.
Gesiel Lopes: Inicialmente, a gente estava sempre utilizando um único parâmetro
Gesiel Lopes: que é ou uma String ou uma variável, ou resultado de uma outra variável. Porém, eu posso passar mais de um parâmetro a essa minha, função,
Gesiel Lopes: e aí é que eu vou passar dois parâmetros. O primeiro parâmetro vai ser a variável para ele mostrar o valor da variável. E o segundo parâmetro. É o resultado da função Taipe,
Gesiel Lopes: daquela variável que eu estou analisando.
Gesiel Lopes: Então eu vou fazer isso para todas elas.
Gesiel Lopes: Então o cliente é variável. Bullying, taipe,
Gesiel Lopes: o variável búlia e último print variável Stream Taipei
Gesiel Lopes: variado restrito. Então, para você executar essa linha de código,
Gesiel Lopes: ela vai mostrar o valor e o tipo, o valor e o tipo.
Gesiel Lopes: Então aqui é o valor e o tipo da variável. Então aqui a primeira inteira Flow Anna. E aqui ela é uma string
Gesiel Lopes: tranquilo.
Gesiel Lopes: Eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee ok, fechou pessoal simples tá
Gesiel Lopes: então a gente começou a brincar. A gente está começando a brincar um pouquinho com a linguagem. Então a gente entendeu já algumas coisinhas.
Gesiel Lopes: Existe aí, avançando antes da gente parar para o nosso intervalo rapidinho.
Gesiel Lopes: Eu posso fazer o que nós chamamos de conversão de tipos. Então eu posso fazer conversões, ou seja pegar uma variável de um tipo e transformar em outra.
Gesiel Lopes: Como assim, Gisele? Não entendi. Então vamos lá
Gesiel Lopes: e aí para fazer isso, a gente vai usar funções. Algumas funções, funções de conversão de tipos, tá?
Gesiel Lopes: E aí a gente vai trabalhar com a.
Gesiel Lopes: Nesse primeiro momento, com quatro funções de conversão de tipos, que é justamente as funções
Gesiel Lopes: que dão o nome do próprio tipo, que é a função. Int a função flow é fluente.
Gesiel Lopes: A função Woolyan búlia bull e a função
Gesiel Lopes: String, que é S T R
Gesiel Lopes: para fazer conversão de tipo a gente vai utilizar essas funções, que são chamadas funções beauty do Python, o que é uma função beauty é uma função que já está disponível no ambiente do Python.
Gesiel Lopes: Então você não precisa explicitar o Python. Já sabe.
Gesiel Lopes: Então, como é que eu faço? Vamos supor
Gesiel Lopes: que eu queira transformar um número.
Gesiel Lopes: Um número para a String Str.
Gesiel Lopes: Um número para uma String.
Gesiel Lopes: Às vezes eu preciso fazer essa possibilidade. Então vamos supor que eu tenha uma variável variável, variável numérica numérica.
Gesiel Lopes: Pode ser qualquer valor. Vamos supor doze a variável do tipo inteiro, tá?
Gesiel Lopes: E eu quero transformar essa minha variável numérica.
Gesiel Lopes: Tem uma variável variável.
Gesiel Lopes: Vou chamar aqui variável numérica convertida em isso, String.
Gesiel Lopes: Tá. Bom, e aqui, eu passo a.
Gesiel Lopes: Eu dou a segunda dica.
Gesiel Lopes: Assim é redundante eu falar a variável. Tá, diga se de passagem,
Gesiel Lopes: mas sempre é recomendável, uma boa. Prática a gente criar nome de variáveis expressivas.
Gesiel Lopes: Ou seja, como não importa a quantidade de caracteres, é interessante que eu faça ou defina um nome que de fato tenha alguma semântica, ou seja, tenha algum significado no meu código.
Gesiel Lopes: Por que isso é importante? Porque, para quem for ler o seu código, ele consiga inferir apenas de visualizar o seu código.
Gesiel Lopes: Que aquela variável vai armazenar um determinado valor. Então, nesse caso, aqui, eu já sei que essa variável, pelo menos em teoria, vai armazenar uma variável numérica convertida em String,
Gesiel Lopes: e aí que está a mágica. Eu posso atribuir variáveis a outras variáveis.
Gesiel Lopes: Nesse caso, eu vou converter a minha variável
Gesiel Lopes: numérica em uma variável distingue para fazer isso. Eu vou usar a função Str, que é a função que converte qualquer valor
Gesiel Lopes: para extinguir.
Gesiel Lopes: Então, basicamente, eu vou chamar aqui de variável numérica.
Gesiel Lopes: E aqui eu posso só dar aqui um print só para a gente mostrar.
Gesiel Lopes: Vou colocar aqui o taipe, tá da minha variável numérica, tá?
Gesiel Lopes: Vou colocar ela agora. Eu vou fazer um pouco diferente. Vou colocar o tipo e o valor,
Gesiel Lopes: e aqui. Eu vou colocar
Gesiel Lopes: o tipo e o valor da variável que eu estou convertendo. Se eu executar esse código, observem
Gesiel Lopes: que a variável que a variável.
Gesiel Lopes: Porque a primeira variável que é a variável numérica. Ela é do tipo inteira, tá,
Gesiel Lopes: e a variável numérica. Vou chamar aqui. Numérica, variável, numérica, não variável, numérica
Gesiel Lopes: variável, numérica convertida em Stringer. Ela
Gesiel Lopes: do tipo String, e o valor dela é doze. Esse doze. Não é doze inteiro. É o doze String. É como se ele fosse o doze. Que só fazendo aqui uma representação é esse doze. Aqui.
Gesiel Lopes: Ele está escrito dessa forma. Aqui, doze.
Gesiel Lopes: Ele está escrito dessa forma.
Gesiel Lopes: Tá.
Gianni Silva Santos: Pessoa.
Gesiel Lopes: Oi.
Gianni Silva Santos: Você usou isso para converter uma variável.
Gianni Silva Santos: É.
Gesiel Lopes: De um tipo em outro.
Gianni Silva Santos: Pro outro. Mas a gente pode usar ela para converter direto um valor. Tipo, eu quero que uma variável leia ele como
Gianni Silva Santos: Float Come String. E aí eu usar essa função diretamente com o valor.
Gesiel Lopes: Vamos testar, Flowch.
Gesiel Lopes: Inclusive eu. Vou fazer dois experimentos. Um primeiro, um flowt para a Int e uma e uma String
Gesiel Lopes: para um Flowage.
Gesiel Lopes: E aí a combinação pode ser qualquer uma.
Gesiel Lopes: É, e vou fazer mais um aqui, que é
Gesiel Lopes: o último aqui. Ó que é um o um bullying umbulha para Winds, por exemplo.
Gesiel Lopes: Ou não vou colocar como String, né? Vamos supor,
Gesiel Lopes: só para mostrar para vocês a diferença.
Gesiel Lopes: Então aqui, ó, e aí?
Gesiel Lopes: E aqui. Ó, eu vou até
Gesiel Lopes: eu vou até brincar com o nome da mesma variável. Então vou colocar aqui vari variável.
Gesiel Lopes: Eu vou colocar aqui. Primeira primeira, vá, variável e aqui.
Gesiel Lopes: Variável com vê tida.
Gesiel Lopes: Então a primeira variável.
Gesiel Lopes: É um flowage.
Gesiel Lopes: Vou colocar aqui doze.nove-oito e sete quarenta e um dois, um. Não sei o quê, tá?
Gesiel Lopes: E vou converter a minha variável.
Gesiel Lopes: Não é a minha primeira variável
Gesiel Lopes: para Int. Então, para converter para Int, eu vou usar a função Int,
Gesiel Lopes: e aí eu passo como parâmetro da minha função. A variável que eu quero converter, que é a minha primeira variável.
Gesiel Lopes: Não.
Gianni Silva Santos: O que eu queria saber era se, por exemplo, eu. Vamos dizer uma situação. Eu não sei se vai ter uma situação dessa em que eu tô com um float. Mas eu quero que.
Gesiel Lopes: Vai.
Gianni Silva Santos: Entenda como Int. Eu posso pegar esse doze e jogar dentro da função. E ele vai entender como int.
Gesiel Lopes: Sim, sim. Você precisa só converter. É que eu estou falando. É só converter o tipo que você quer. Do tipo que você recebe. Ou o tipo que você quer.
Gianni Silva Santos: Tá, tá.
Gianni Silva Santos: Obrigada.
Gesiel Lopes: E aqui eu vou colocar o nome da mesma variável, justamente para mostrar que a variável vai mudando. Então, num primeiro momento, ela está do tipo floate. E vou converter para tipo, Ind.
Gesiel Lopes: Então aqui ela deve aparecer. Fluat Inch.
Gesiel Lopes: Vou converter uma String.
Gesiel Lopes: Eu vou colocar aqui uma String tá?
Gesiel Lopes: E aí eu vou aproveitar para fazer um.
Gesiel Lopes: Depois eu vou fazer de outra maneira.
Gesiel Lopes: Que é nove-nove. Seja lá o qual for, tá,
Gesiel Lopes: ela vai ser para a Int.
Gesiel Lopes: E a última é uma variável Búlia
Gesiel Lopes: que eu vou colocar aqui false para ser convertida para String.
Gesiel Lopes: Então aqui eu vou converter, distingue para Float. Então aqui vai ser o Flowt Fluat
Gesiel Lopes: e aqui é String. Então eu estou convertendo Intflote e String. Vamos executar.
Gesiel Lopes: Então vamos verificar aqui. Então, se vocês observarem a primeira, estou cobertando
Gesiel Lopes: uma variável numérica para String inch string o flowt. Para e aí o float para a Inch
Gesiel Lopes: observem, ele simplesmente desconsiderou a parte desse mal
Gesiel Lopes: considerou somente a parte inteira aqui. Essa variável, que é String para fluente. Ele colocou um zero a mais. Então essa é uma variável numérica. E aqui a minha variável Buliana para uma variável String.
Gesiel Lopes: Então ele pegou o falso e transformou num String. Isso é interessante, porque a gente faz as operações relacionadas aos tipos
Gesiel Lopes: que isso é interessante. Vamos dar uma parada. Eu vou na volta. Na volta. Leonardo, eu tiro a dúvida para a gente não estender muito.
Gesiel Lopes: Então são 9h20 quando for 9h30 a gente retoma. Vamos beber uma água e a gente retoma já já.
marcos.jose: Só deixa um pouquinho mais pra cima. Onde o senhor começou essa parte de dar o nome pra variável só pra dar uma olhada
marcos.jose: nessa parte. Isso aí já dá.
marcos.jose: Obrigado.
Gesiel Lopes: Mas eu vou parar aqui o compartilhamento e fechar o meu microfone e a minha câmera for 9h30 a gente retoma.
Gesiel Lopes: Opa, pessoal, vamos lá. Vamos voltar aqui.
Gesiel Lopes: Deixa eu compartilhar aqui a minha tela novamente.
Altevir dos Anjos Junior: Senhor, posso tirar uma dúvida? Rapidinho.
Gesiel Lopes: Vai lá. Diga lá.
Altevir dos Anjos Junior: É um negócio que não faz muito sentido. Mas eu, na minha cabeça iniciante, queria ver se funcionava ou não.
Altevir dos Anjos Junior: Eu tentei converter uma variável String para uma float e não deu certo. Não é para dar certo.
Gesiel Lopes: Calma, né? Calma, calma. Eu vou cortar você de imediato. Sem ansiedade. Eu vou dar esse exemplo. Já já.
Altevir dos Anjos Junior: Tá bom. Tá bom. Fechou.
Gesiel Lopes: Acho que era o Leonardo. Não sei se é o que vai acontecer.
leonardo Peres: O meu. Não é.
Gesiel Lopes: Mas eu até imagino qual foi o erro. Mas que. Eu vou já falar.
Gesiel Lopes: Opa, Leonardo, acho que foi o Leonardo. Pode falar, Leonardo.
leonardo Peres: O meu não é necessariamente uma dúvida. Eu queria mais saber se o senhor vai dar um exemplo de como se usa isso de, na prática,
leonardo Peres: alguma coisa que realmente seja necessária, sabe, tipo, Ah, eu tenho realmente que converter uma estrange pra um indie pra Strang.
leonardo Peres: O senhor consegue dar algum exemplo na vida real?
Gesiel Lopes: Código que está na tela é o código real funcional.
Gesiel Lopes: O tio.
leonardo Peres: Sim, mas esse é mais pra exemplo. Eu queria saber, tipo, não só eu, né, mas o povo ali no chat falando
leonardo Peres: algum exemplo real, porque, tipo assim, eu realmente tenho que converter, entende?
Gesiel Lopes: A vida se preocupe da vida. Você vai fazer muito isso.
Gesiel Lopes: Muito, muito isso. Sem ansiedades. Em um determinado momento, você vai lembrar. Poxa, o Gesiel não me deu um exemplo real. E por isso ficou guardado na minha cabeça. E agora eu estou precisando, porque realmente isso é muito útil para eu realizar as minhas atividades.
Gesiel Lopes: Então entenda que isso é código real. Tudo isso é código real. É código funcional. É código que funciona para mim. Código real é código que está funcionando.
Gesiel Lopes: Então é código. É um programa executado, ponto
Gesiel Lopes: aonde eu vou usar isso na vida de desenvolvedor de cientista de dado de engenheiro de dado
Gesiel Lopes: em um momento, você vai fazer isso.
Gesiel Lopes: Só que vamos deixar esse momento para o futuro.
Gesiel Lopes: Vamos ficar aqui no nossa Gesiel. Sem muita ansiedade, sem muita ansiedade.
Gesiel Lopes: E aí eu vou tentar verificar qual foi o erro. Tentar inferir o erro do Altervi que ele comentou aí
Gesiel Lopes: que é justamente esse cenário binho aqui. Eu vou colocar aqui, ó,
Gesiel Lopes: e aqui. Não sei se vocês observaram, pessoal, observe que eu estou usando aqui é o mesmo nome de variável. Por isso que é variável. Ela pode mudar. E o tipo dela vai mudar.
Gesiel Lopes: O tipo dela pode mudar.
Gesiel Lopes: E aqui, ó observação.
Gesiel Lopes: Observem que eu quero converter uma String em um Flowers.
Gesiel Lopes: Só que a minha String aqui ela está como um número.
Gesiel Lopes: É um tipo numérico. É um número. Até deixa eu colocar aqui um ponto. Aqui tá?
Gesiel Lopes: Ela vai converter. Opa, aí. Faltou só colocar o Print.
Gesiel Lopes: Ah, é?
Gesiel Lopes: Olha só. Converteu de boa. Então eu transformei esse cara que era uma estringe. E converti para um ponto flutuante.
Gesiel Lopes: Mas se, em vez desse valor. Aqui foi um texto.
Gesiel Lopes: Se aqui tiver um texto, o que acontece?
Gesiel Lopes: E aqui. Ó, eu vou só comentar.
Gesiel Lopes: Eu vou só comentar essa linha
Gesiel Lopes: e essa outra linha aqui, ó,
Gesiel Lopes: e executar. Observem que essa variável aqui, a minha primeira variável. Ela é do tipo String.
Gesiel Lopes: E o que tem armazenado asting que está armazenado é esse texto aqui. Se aqui tiver um texto, o que acontece
Gesiel Lopes: e aí? Acho que foi isso. Aqui é o Tevich.
Gesiel Lopes: Quis falar.
Altevir dos Anjos Junior: Foi exatamente isso, professor.
Gesiel Lopes: E aí? O que vocês acham
Gesiel Lopes: isso? Eu falei no nosso primeiro encontro quando eu estava explicando o porquê. Pai.
Gesiel Lopes: Python tem tipagem dinâmica, mas ele é de tipagem forte. Isso quer dizer o quê? Que ele só realiza operações de tipos compatíveis entre tipos compatíveis. Não esqueçam desse detalhe.
Gesiel Lopes: Se eu executar esse código aqui, observem o que vai acontecer. Ele vai dar um erro.
Gesiel Lopes: Por quê? E o próprio erro já é bem ilustrativo. Ele não pode converter
Gesiel Lopes: uma String em um Flow porque ele não sabe fazer. Ele não sabe como transformar esse texto
Gesiel Lopes: em um valor de ponto flutuante. É um valor desse maior. É um valor real.
gabriel.crepaldi: Ele consegue transformar esse dado num valor numérico.
Gesiel Lopes: Não consegue porque são tipos diferentes. Eu estou querendo transformar palavras caracteres que em um valor, então ele não faz essa. Ele não consegue realizar essa operação porque são tipos distintos
Gesiel Lopes: aqui. Lembra do Doptipe?
Gesiel Lopes: Lembra do conceito de Doc Time?
Gesiel Lopes: O Python vai verificar esse cara é uma Estringe.
Gesiel Lopes: E eu quero transformar no Flow. Mas essa String aqui, ela tem caracteres numéricos.
Gesiel Lopes: Então eu consigo transformar em um tipo numérico.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Então já aqui ele vai verificar isso aqui é um String.
Gesiel Lopes: Isso aqui é uma cadeia de caracteres, hã?
Gesiel Lopes: Só que nessa cadeia de caracteres não tem número nenhum.
Gesiel Lopes: Então eu não posso transformar essa cadeia de caracteres.
Gesiel Lopes: Tem o valor em um tipo numérico.
Gesiel Lopes: Porque não são tipos compatíveis.
Gesiel Lopes: Então, o Python tem tipagem dinâmica, mas ele tem tipagem forte. A gente vai ver. Já já algumas operações entre tipos.
Gesiel Lopes: Pode levantar Pedro.
Pedro Fernandes Fonseca: Boa noite, todo mundo. Boa noite, Gesiel. Minha dúvida é simples. No caso, não tem como transformar String em float, mas teria como transformar, por exemplo, o Inch em String, por exemplo, transformar o número um e o dois em Ab, por exemplo.
Gesiel Lopes: Sim, tá. Eu não consigo de págine forte, tá?
Gesiel Lopes: É
Gesiel Lopes: qualquer caracter pode ser convertido em string qualquer caractér qualquer valor. Então o valor pode ser transformado como um caractéria.
Gesiel Lopes: Agora, nem todo caracter pode ser convertido em um tipo numérico. Ok.
Pedro Fernandes Fonseca: Beleza dizia: Obrigado.
Gesiel Lopes: Ou mais alguém levantou a mão.
marcos.jose: Ah, não. Era só uma observação da minha aqui. Se o que tinha diferença. Porque
marcos.jose: eu tinha feito só a primeira parte do código ali, primeira, variável e variável convertida.
marcos.jose: E eu dei o Enter. E ele já deu a mesma mensagem que deu na do senhor. Depois que você colocou o Print aí, a minha dúvida é por que eu preciso colocar o Print se quando eu dei o enter
marcos.jose: na linha três ali. Ó, depois da linha três. Eu dei shift enter. Ele já leu meio que como já deu esse mesmo erro. Mesmo sem eu ter colocado a linha cinco e seis.
Gesiel Lopes: Porque a linha cinco e seis nunca vai ser executada. Simples assim. Se vocês observarem aqui, é o que a gente chama de Stack Trace. Eu expandi. Ele só mostrou o erro. E aqui eu estou mostrando o erro. O erro aconteceu aqui
Gesiel Lopes: na linha três.
Gesiel Lopes: A linha cinco e a linha seis. Ou seja, tudo que tem abaixo da linha três não vai ser executado.
Gesiel Lopes: Nunca vai ser executado. Se aqui fosse um fluxo de execução, esse fluxo terminaria na linha três. Ele não iria prosseguir para as demais linhas. Então a maior prova é que não aparece em momento nenhum. O Print
Gesiel Lopes: não aparece. O Print.
marcos.jose: Que encher.
Gesiel Lopes: Chegou aqui. Ele não conseguiu converter. Parou o código cachorro.
Gesiel Lopes: Seria o equivalente a da tela azul aqui, chegou aqui e deu tela azul. Ou eu corrijo, ou então eu apago. Desconsidero.
marcos.jose: Entendi. Não é que ele executa o código sem eu ter dado o Print, é que o erro já apareceu antes do Print.
Gesiel Lopes: Eu vou mostrar. Tirei. Só tem a linha. Um, dois, três.
Gesiel Lopes: Ele vai dar o erro do mesmo jeito.
marcos.jose: Exato. Foi o que aconteceu. Entendi, obrigado.
Gesiel Lopes: Então o erro acontece aqui. Então ele para aqui fechou.
Gesiel Lopes: Então isso acontece porque Python tem tipagem forte. Ele só realiza operações, convenções
Gesiel Lopes: com tipos compatíveis. Uma String com caracteres numéricos pode ser convertida em uma variável do tipo numérico.
Gesiel Lopes: Uma variável string sem caracteres numéricos não pode ser convertida em uma variável do tipo numérico, porque o Python não faz esse mapeamento.
marcos.jose: Só uma dúvida. Mas aí pode só dizer o sim ou não, tá? Porque é pra não fugir do tema da aula. Como o Python não faz, mas a gente sabe que computador, tudo, entende como algoritmo,
marcos.jose: então o A seria zero zero. Não sei o que. Não sei. O que não sei o quê? Uma cor também. Ele identifica como existe algum tipo de programa que faz essa correspondência. Se eu quiser transformar o A em um número, ele vai reconhecer o código binário daquela letra e não a letra, entendeu? E aí ele converte isso para valor ou não existe.
Gesiel Lopes: E aí
Gesiel Lopes: você pode criar um. Deve existir, e esse caso faça sentido. Você pode criar o seu conversor de caracteres
Gesiel Lopes: alfa numéricos para caracteres numéricos. Pode ser. Não é nativo do peito, mas caso faça sentido, eu posso criar.
Jone Fernandes Passos: Que pode acontecer. Não pode. Não. A gente vai definir o nome da variável com caracter. Só que o valor dela vai ser números.
Gesiel Lopes: Na realidade, por debaixo do hispano. Só abrindo o parêntese por debaixo dos panos, o computador só vai entender zero em um. Então, no final das contas, sempre vai ser um valor numérico.
Gesiel Lopes: Então ele vai entender. Só numérico, inclusive. E como é que eu faço. Só que lá Gisele, eu uso o meu Gpt lá da vida, e eu coloco um monte de texto e ele faz a mágica acontecer. Então os algoritmos internamente fazem esse tipo de conversão.
Gesiel Lopes: Esse processo de fazer uma representação é o que a gente chama de encoder. Vocês vão ver isso mais lá na frente. Então esse processo é possível de fazer,
Gesiel Lopes: que é o encode. É representar uma cadeia de caracteres alfanuméricos em algo que o meu algoritmo, ou que o computador possa entender que faça sentido para ele.
Gesiel Lopes: Existem diversos algoritmos para fazer isso. Existem diversas formas de fazer isso. Inclusive eu posso construir a minha forma de fazer essa conversão.
Gesiel Lopes: O céu é o limite.
Gesiel Lopes: Ok, respondido. Marcos até.
marcos.jose: Sim, sim. Na verdade, era exatamente isso. Como eu sei que ele entende tudo como zero e um se teria como fazer essa conversão aí. Já respondeu.
Gesiel Lopes: Beleza. Então aqui vamos falar aqui um pouquinho de. Só para finalizar, para falar aqui de operadores, só para a gente finalizar que, nesse primeiro momento, a gente vai falar
Gesiel Lopes: de operadores aritméticos que são os operadores entre tipos numéricos Intifluat.
Gesiel Lopes: Tá então a gente tem esses.
Gesiel Lopes: Um, dois, três, quatro, cinco, seis, sete operadores aritméticos da linguagem Python,
Gesiel Lopes: os operadores. Tá aí, aqui, eu vou só abrir um parêntese o mais.
Gesiel Lopes: Ele é um operador de soma.
Gesiel Lopes: Então, se eu fizer, tá, vamos supor.
Gesiel Lopes: Vamos supor que eu queira construir um algoritmo que vai armazenar a minha idade e o meu peso para realizar uma determinada operação.
Gesiel Lopes: Então, se eu fizer. Aliás, acho que peso idade não é um exemplo mais ideal. Vamos supor que sejam notas, sejam notas. Então nota
Gesiel Lopes: a nota de matemática, tá?
Gesiel Lopes: Então vamos supor que matemática eu fui, não foi? Muito bem. Tirei seis.oito. Eu só não quis me dar sete.
Gesiel Lopes: E tem uma nota de.
Gesiel Lopes: É de programação.
Gesiel Lopes: E aí o Professor de Programação. Fui melhor. Tirei oito.um, tá?
Gesiel Lopes: Então qual seria a minha soma?
Gesiel Lopes: E aqui a soma tá é uma outra variável que ela vai receber a soma das notas.
Gesiel Lopes: E como é que eu faço isso? Nota de matemática, mas
Gesiel Lopes: a nota de programação. E aí eu posso fazer o Print aqui.
Gesiel Lopes: E aí eu vou começar a brincar mais.
Gesiel Lopes: Então eu vou colocar o primeiro parâmetro. Um string.
Gesiel Lopes: Eu vou colocar na String o nome nota de Mate.
Gesiel Lopes: Pessoal. Aí eu vou abrir um outro parênteses matemática.
Gesiel Lopes: Eu vou abrir um outro parêntese, particularmente quando eu estou escrevendo os meus códigos.
Gesiel Lopes: Eu, tanto em comentários como em código, mesmo eu evito utilizar a acentuação da língua portuguesa,
Gesiel Lopes: nem caracteres especiais, porque possa ser que, quando eu rodar ou executar esse código, ou transferir esse código
Gesiel Lopes: para um outro sistema operacional ou para outro lugar, por exemplo. Nem importa. Vamos supor de outro lugar. Possa ser que esses caracteres se percam ou se transformem em algo que eu não sei qual é. Então eu particularmente evito.
Gesiel Lopes: Tá bom, é só uma prática. Não é uma regra.
Gesiel Lopes: Então observe aqui no primeiro Print. Eu vou colocar uma String chamada nota de Matemática. E nota de programa
Gesiel Lopes: são: tá, não tá pronto.
Gesiel Lopes: E aí novamente, eu estou dizendo que as variáveis precisam ser expressivas. Vou colocar mesmo nota de mate. O que chamate não
Gesiel Lopes: temática, já que isso não vai fazer diferença. Programação pronto, José. Essa é a melhor, né?
Gesiel Lopes: Então, aqui a matemática, matemática, programação, programação. E aqui é soma soma das notas.
Gesiel Lopes: E aqui eu vou colocar somente soma.
Gesiel Lopes: Então, se eu executar, vocês conseguem observar que
Gesiel Lopes: eu fiz uma operação de atribuição de soma.
Gesiel Lopes: Então, de forma bem nativa.
Gesiel Lopes: Ah, Jj, eu posso ter o operador menos é um operador de.
Gesiel Lopes: Ah,
Gesiel Lopes: é um operador de subtração, subtração.
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: Subtração, subtração das notas.
Gesiel Lopes: Tá, então eu estou subtraindo intuitivamente
Gesiel Lopes: o operador. Asterisco é o operador dele, multiplicação.
Gesiel Lopes: Então multiplicação,
Gesiel Lopes: tá, que são as duas operações. Aliás, tem a outra, né, J. J?
Gesiel Lopes: Só criando aqui mais células Ctrl, Ctrl V e o operador. Barra é o operador de o operador de
Gesiel Lopes: de visão, tá,
Gesiel Lopes: e aí é a multiplicação.
Gesiel Lopes: Opa, Opa, Opa, multiplicação está errado.
Gesiel Lopes: Vezes ó menos vezes executar de novo.
Gesiel Lopes: Agora foi dividir.
Gesiel Lopes: E aqui a divisão.
Gesiel Lopes: Agora Sim, ó tá bom, é.
Gesiel Lopes: E aqui, ó, vou fazer um procedimento dá tempo.
Gesiel Lopes: Observem que essas duas variáveis, elas constituem o mesmo valor.
Gesiel Lopes: Eu estou simplesmente copiando e colando.
Gesiel Lopes: Não, não vou. A gente pode fazer um refactory, mas eu
Gesiel Lopes: não. Vai confundir mais. Depois a gente fala um pouquinho sobre isso, que é isolar o código, esqueço. Esqueça. Vou fazer isso aqui.
Gesiel Lopes: Então, aqui a Divisão
Gesiel Lopes: é operador, barra operador, barra é operador de divisão. Então ele faz a divisão e aí, só que a gente tem alguns outros operadores,
Gesiel Lopes: que é o operador, barra barra asterisco, asterisco e o operador. A porcentagem.
Gesiel Lopes: Tá, então vamos lá.
Gesiel Lopes: Tá
Gesiel Lopes: do último print. Deixa eu chamar aqui de divisão, né? Eu falei de multiplicação. Pronto, Divisão. Só mudar aqui. Obrigado, Nelson.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: Então esse operador barra Barra, é o que a gente chama. Esse operador aqui de divisão inteira inteira, tá?
Gesiel Lopes: A divisão inteira que num ecossistema Python, a gente chama esse carinha aqui de piso.
Gesiel Lopes: Então, ele só considera a parte inteira da divisão entre dois. Números, tá?
Gesiel Lopes: Esse operador asterisco, asterisco.
Gesiel Lopes: Ele é um operador que a gente chama de exponenciação. É o operador de exponenciação exponenense. Ação.
Gesiel Lopes: É a exponenciação é pegar o número e elevar a outro número.
Gesiel Lopes: Beleza.
Gesiel Lopes: E esse último operador, que é o operador de porcentagem,
Gesiel Lopes: é um operador que a gente chama de módulo é ou o resto, o operador módulo.
Gesiel Lopes: E aí eu vou até vou colocar ele aqui em cima antes da exponenciação.
Gesiel Lopes: O barra, a barra. Ele retorna somente à parte inteira do resultado.
Gesiel Lopes: Beleza e o porcentagem retorna o módulo ou o resto da divisão entre dois números
Gesiel Lopes: e o asterisco. Asterisco é a exponenciação. Então vamos considerar aqui ó valor valor um.
Gesiel Lopes: E aí eu vou colocar dois valores inteiros que fica mais fácil da gente compreender, tá?
Gesiel Lopes: Vou colocar aqui, ó doze.
Gesiel Lopes: Na realidade, eu vou colocar quinze. Aí fica mais fácil e valor dois.
Gesiel Lopes: Tá que aí o valor dois. Eu vou colocar quatro.
Gesiel Lopes: Tá primeiro print aqui. Eu vou criar aqui uma variável que eu vou chamar de piso.
Gesiel Lopes: O piso vai ser o quê, ó valor um barra barra o valor dois tá.
Gesiel Lopes: E aqui. Print
Gesiel Lopes: piso, tá?
Gesiel Lopes: Vou criar aqui outra variável chamada resto, que vai receber o valor um porcentagem, o valor dois tá
Gesiel Lopes: e aqui eu vou chamar só de é eixo.
Gesiel Lopes: É isso.
Gesiel Lopes: Eu vou chamar de potência, né? Potência, potência, exponenciação, barra, potência.
Gesiel Lopes: Então, potência vai receber valor.
Gesiel Lopes: Um asterisco. Asterisco. Valor dois.
Gesiel Lopes: E aqui eu vou ter o print resto.
Gesiel Lopes: E aqui o Print.
Gesiel Lopes: Bom potência. Tá, então aqui. Olha, vamos aqui só fazer.
Gesiel Lopes: Então vamos fazer aqui lembrar aqui da matemática básica.
Gesiel Lopes: Eu vou pegar o valor um e valor dois e dividir valor. Um por valor dois. Então aqui eu vou ter, ó umcinco
Gesiel Lopes: dividido por quatro, correto?
Gesiel Lopes: Então, quinze dividido por quatro vai dar. Quanto vai dar? Três?
Gesiel Lopes: Por quê? Três vezes? Porque quatro vai ser maior do que quinze, quatro vezes quatro é dezasseis. Então passa. Então vai ser três três vezes quatro, doze, para quinze
Gesiel Lopes: três.
Gesiel Lopes: Tá bom, tá, então, na realidade vou até coloquei de preto.
Gesiel Lopes: Deixa eu botar aqui de preto, quinze dividido por quatro, três,
Gesiel Lopes: três, dois, quatro, doze para quinze, três.
Gesiel Lopes: Eu falei quatro. Aliás,
Gesiel Lopes: é doze e três, três vezes quatro, doze. Nossa, José, doze para quinze e três. Então aqui. Ó esse carinha aqui, ó,
Gesiel Lopes: tá esse carinho aqui, ó vai ser o Pib. Acho que quinze não. Ficou um valor legal.
Gesiel Lopes: Deixa eu colocar.
Gesiel Lopes: Deixa eu colocar dezassete. Acho que dá, né?
Gesiel Lopes: O que vai ser três e três vai aparecer o mesmo valor. Pode ser que não ajude.
Gesiel Lopes: Penso que a gente está aí orando. São três.
Gesiel Lopes: Acho que é quatro e sobra resto um.
Gesiel Lopes: Pronto, acho que isso aqui é melhor.
Gesiel Lopes: É, então vamos ver.
Gesiel Lopes: Ah, é o quatro. É a parte inteira da minha divisão.
Gesiel Lopes: É a parte inteira da Divisão. Então esse carinha aqui é justamente o meu piso,
Gesiel Lopes: e esse carinha aqui é o meu resto.
Gesiel Lopes: Então, o que vai acontecer? Então? Vou mudar aqui, hã?
Gesiel Lopes: Por enquanto. Eu vou colocar dezassete e quatro.
Gesiel Lopes: Então esse carinho aqui deve aparecer quatro.
Gesiel Lopes: Esse print aqui deve aparecer um.
Gesiel Lopes: E esse print aqui é só dezassete elevado a quatro, daí eu não faço a menor ideia.
Gesiel Lopes: Deixa eu pegar aqui a calculadora.
Gesiel Lopes: Calculadora tá?
Gesiel Lopes: Deixar aqui, ó colocar aqui do lado que é dezassete, tem que ser científica é visualizar científica,
Gesiel Lopes: que é dezassete elevado a quatro.
Gesiel Lopes: Então aqui deve aparecer oito.zero, oitenta e três.quinhentos e vinte e um
Gesiel Lopes: oitenta e três.quinhentos e vinte e um. E aqui não é ponto.
Gesiel Lopes: Que é. Vou deixar sem nada.
Gesiel Lopes: Então vamos ver se o resultado dessa operação. Vai ser isso.
Gesiel Lopes: Tá
Gesiel Lopes: piso. Olha só. Vocês dão para identificar. Onde está o erro aqui.
Ramon Telles da Silva: Preso ali com o sul.
Gesiel Lopes: O nome da variável. Eu coloquei piso. O que ele está dizendo? Que essa variável piso, ela não existe,
Gesiel Lopes: então, claro, porque eu não defini ela é piso.
Gesiel Lopes: Então vou executar.
Gesiel Lopes: E aí, ó,
Gesiel Lopes: o piso foi quatro, que é o barra a barra, que é a parte inteira da divisão entre valor um e valor dois,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: O operador porcentagem dá o resto da divisão entre o valor um e o valor dois, que é o que tem armazenado na variável valor um e valor dois. E aqui, asterisco asterisco é a potenciação
Gesiel Lopes: que seria a base. E aqui o expoente. Então o valor é o que tem armazenado na variável valor um
Gesiel Lopes: elevado ao valor que está armazenado na variável valor dois, que é justamente o resultado que a gente havia previsto.
Gesiel Lopes: Então esses são os operadores aritméticos no mundo, Python.
Altevir dos Anjos Junior: Eu sirvo.
Gesiel Lopes: We have.
Altevir dos Anjos Junior: Ali na potência. Esse número ali era para ser quebrado.
Altevir dos Anjos Junior: Mas ele aí está como um inteiro. Se você transformar ele num Flow. Ele coloca a vírgula no lugar certo. Ele vai adicionar ponto zero no final.
Gesiel Lopes: Não. Ponto zero. No final.
Altevir dos Anjos Junior: Que droga, não tá aí? Obrigado.
Gesiel Lopes: O Python não tem essa distinção de notação numérica. Por exemplo, do país. Você precisa converter, tá?
Gesiel Lopes: Então para ele tudo vai ser uma coisa só, não tem? Ou tem a parte inteira ou tem parte desse mal.
Gesiel Lopes: Fechou.
Ramon Telles da Silva: Engraçado, né? Para.
Gesiel Lopes: Que ele.
Ramon Telles da Silva: Para a.
Gesiel Lopes: Aqui. Ele formatou na linguagem, na calculadora porque a calculadora formatou. Mas na realidade é um inteiro só.
Gesiel Lopes: Oi, alguém falou.
Ramon Telles da Silva: O engraçado é que ele só faz a divisão inteira. Ele não faz o quebrado. Porque ali, se fosse pra continuar ele.
Ramon Telles da Silva: Acho que é a da quatro.vinte e quatro ou vinte e cinco. Eu acho.
Gesiel Lopes: Vamos ver. Não sei que a divisão de Visão Divisão. Vamos ver que seria a Divisão.
Ramon Telles da Silva: Agora que eu vi que ele tu usou barra a barra, né? Tem o barra. Tem só com barra. Dá pra fazer.
Gesiel Lopes: É porque esse é o operador. O operador barra Barra é o operador que ele retorna
Gesiel Lopes: quando eu faço essa operação com dois tipos numéricos. Ele divide, mas ele retorna apenas a parte inteira da divisão.
Gesiel Lopes: Então, se eu fizer valor um dividido por valor dois e fizer o print
Gesiel Lopes: da Divisão, ele vai aparecer. O resultado da Divisão que aí novamente, se eu pegar aqui a calculadora,
Gesiel Lopes: a minha calculadora.
Gesiel Lopes: Ah, é calculadora.
Gesiel Lopes: Opa, Gisela, nossa calculadora.
Gesiel Lopes: Então que é dezassete dividido por quatro. Ele deve retornar quatro,vinte e cinco então aqui
Gesiel Lopes: deve ser quatro,vinte e cinco.
Gesiel Lopes: Vamos ver.
Gesiel Lopes: Então ele retornou quatro,vinte e cinco.
Gesiel Lopes: Tá,
Gesiel Lopes: então aqui são os operadores aritméticos. Tá são muito úteis
Gesiel Lopes: para a gente realizar algumas operações.
Gesiel Lopes: Tá tranquilo.
Gesiel Lopes: E aqui eu tinha deixado um exercício, hã?
Gesiel Lopes: Vocês querem dar tempo? Não vou puxar, não. Depois eu faço.
Gesiel Lopes: E aí, na realidade, eu vou deixar para vocês fazerem. Aí a gente só retoma no próximo encontro.
Gesiel Lopes: Tentem fazer.
Gesiel Lopes: É um programinha que recebe uma, recebe um valor em graus Celsius e converte para graus Fahrenheit.
Gesiel Lopes: Faça um programa que faz essa conversão. Como é que eu faço para converter um valor em Celsius para Farrenheit?
Gesiel Lopes: Depois tentem criar um programinha que calcule a área e o perímetro de um retângulo.
Gesiel Lopes: Então ele vai receber três valores.
Gesiel Lopes: E aí ele calcula o perímetro.
Gesiel Lopes: A área e o perímetro desse retângulo. Não, três não é quatro quatro variáveis.
Gesiel Lopes: E o último. Calcule a.
Gesiel Lopes: Calcula um programa que calcule a média.
Gesiel Lopes: A média geométrica geo métrica.
Gesiel Lopes: Ah, é
Gesiel Lopes: a média geométrica. Precisa saber a fórmula. O desvio padrão precisa lembrar da fórmula, o dobro da soma,
Gesiel Lopes: o triplo do produto e a raiz quadrada da soma dos quadrados de três números.
Gesiel Lopes: Então vocês vão declarar três variáveis e vão apresentar um Print.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Para cada uma dessas opções aqui.
marcos.jose: Isso daí. Tá mais difícil que o at, né? Por favor.
Gesiel Lopes: Bem vindo ao mundo da programação.
leonardo Peres: Apartamento.
Gesiel Lopes: Cadê.
marcos.jose: Meu Deus!
Gesiel Lopes: Não sei quem foi que falou? Onde é que eu vou usar isso aqui. Esses operadores aqui, agora,
Gesiel Lopes: isso aqui faz parte da vida de vocês agora.
Gesiel Lopes: E aí tentem fazer, tá, pessoal. Brincadeiras à parte. Procurem fazer. Procurem bater cabeça. Eu sei que a tentação de usar alguém para auxiliar
Gesiel Lopes: alguma ferramenta ou alguém para auxiliar é muito grande,
Gesiel Lopes: mas é o que eu falei no primeiro encontro. E aí eu até disse o que eu falei do primeiro encontro. Vocês vão esquecer.
Gesiel Lopes: Prova de que a teoria do esquecimento é atual, mesmo sendo definida no século Xix.
Gesiel Lopes: Não sei se vocês lembram. Depois dá uma olhadinha. A curva do aprendizado inicial é
Gesiel Lopes: ela é demorada. Ela não é de imediato.
Gesiel Lopes: Então ela vai demorar.
Gesiel Lopes: Ela não é instantânea. Ela tem um custo,
Gesiel Lopes: principalmente para quem está conversando, para quem nunca viu. E se você não praticar a chance de você esquecer isso é muito grande, porque, olha só isso aí você já está dizendo inconscientemente que é difícil.
Gesiel Lopes: Então você já está condicionando o seu cérebro
Gesiel Lopes: a pensar que isso não é importante, então ele já vai desconsiderar.
Gesiel Lopes: Ele já vai pô. O cara está? Se ele está dizendo que isso é Lego não é bom, então eu não vou achar que isso é bom.
Gesiel Lopes: Ou você já condiciona o seu cérebro, você induz o seu cérebro a a não reter essa atividade.
Gesiel Lopes: O aprendizado para realizar isso.
Gesiel Lopes: E o segundo ponto, aliás, o terceiro ponto: programar só se aprende programando.
Gesiel Lopes: A gente aprende a programar, errando. Eu nunca conheci ninguém. Eu me cluo nessa lista
Gesiel Lopes: que aprendeu a programar, só acertando. Não, você vai errar muito mais.
Gesiel Lopes: Digo, com toda sinceridade dos noventa e nove dos códigos que eu produzi. Noventa deles foram errados.
Gesiel Lopes: Gerando um erro. Eu consegui acertar só ali em torno de dez.
marcos.jose: Eu estou chutando. Mas eu erro muito mais.
Gesiel Lopes: Do que é certo. Então isso é programar. Não tem como programar sem aprender a programar, sem programar.
Gesiel Lopes: Oi, pode falar.
marcos.jose: Ah, desculpa. Eu ia falar, mas eu vou.
Gesiel Lopes: Fala. Pode falar. Marcos, pode falar.
marcos.jose: É que o Leonardo tinha levantado a mão primeiro aqui deixar ele falar primeiro aqui.
Gesiel Lopes: Pode falar, Leonardo?
leonardo Peres: Professor. Então essa lição que o senhor está dando agora? O senhor vai passar o arquivo para a gente. E se passar. A gente tem que entregar isso para o senhor.
Gesiel Lopes: Não, isso aqui é exercício.
leonardo Peres: Só que não.
Gesiel Lopes: É um exercício. Só.
leonardo Peres: Tá bom.
Gesiel Lopes: É só para praticar para vocês praticarem. Eu ia fazer com vocês, mas já são dez.
marcos.jose: Eu acho que vai até mais tarde.
marcos.jose: Falando sério.
Gesiel Lopes: Pode falar.
marcos.jose: A aula foi top. Agradeço de coração. E é exatamente isso, porque até na verdade, é nos erros que a gente descobre noventa das coisas que a gente não descobriria na aula. Então, na hora que você fuça, como fazer o certo é como você descobre outras coisas que você nem estava procurando.
marcos.jose: O desafio não só é importante, como é vital para a gente conseguir realmente aprender, então, obrigado. Gostei da ideia do exercícios. Aí foi boa.
Gesiel Lopes: Pode falar, Pedro. E aí pode falar. Pedro.
pedro.bezerra: Tá me ouvindo, professor?
Gesiel Lopes: Oi, mãe.
pedro.bezerra: Tá conseguindo me escutar?
Gesiel Lopes: Sim, sim.
pedro.bezerra: É uma recomendação aí para o pessoal que está aprendendo a usar os chatbot para gerar as questões. Você pode chegar lá para ele e pedir assim.
pedro.bezerra: Ah, me gera trinta exercícios. O grau aumentando. Levemente. Ele vai lá e gera os exercícios para você.
Gesiel Lopes: Então é uma.
pedro.bezerra: Yasmin.
Gesiel Lopes: Em vez de usar para criar, para resolver.
pedro.bezerra: Já de.
Gesiel Lopes: Exemplos para ele criar exercícios. Boa outra coisa. Vocês podem simplesmente colocar no Google aí de vocês. Coloquem Python Challenges, por exemplo, Python Challenges for Beginners,
Gesiel Lopes: você vai ter uma lista particularmente eu gosto muito desse carinha chamado Rock Hank, que ele tem alguns desafios
Gesiel Lopes: simples e alguns desafios complexos que, inclusive, são utilizados em testes de entrevistas de emprego como teste prático, teste técnico
Gesiel Lopes: para algumas entrevistas de emprego.
Gesiel Lopes: O Vitor vai lá, Vitor, para a gente finalizar.
Victor BITTENCOURT: Professor. Não é nenhuma dúvida. É só uma linha de raciocínio que eu uso aqui.
Victor BITTENCOURT: Eu executo o programa. E quando eu vejo que está dando erro, está dando um resultado fora do esperado fora do lógico.
Victor BITTENCOURT: Eu vou no chat Gpt ou no germinar e não peço para ele me entregar a resposta. Peço para ele me colocar para pensar. A linha de raciocínio que o exercício está pedindo para ser resolvido.
Victor BITTENCOURT: Porque aí ele te dá questões que te fazem pensar no seu erro.
Victor BITTENCOURT: Entendeu?
Gesiel Lopes: Se eu estivesse começando. E se eu fosse recomendar? Eu ia recomendar que não fizesse isso,
Gesiel Lopes: certo? Eu não acho uma boa ideia.
Gesiel Lopes: Porque esse que é a lógica para aprender a programar, é justamente desenvolver a sua lógica é pensar, é entender você entender porque você vai acabar
Gesiel Lopes: a ferramenta vai acabar lidando a resposta, não a ferramenta. Você só usa ela em último caso. Eu quando eu estou começando. Eu não uso nenhum assistente, nenhum zero.
Gesiel Lopes: A ideia que foi colocada anterior. Acho melhor. Acho mais válida você usar essas ferramentas para ela construir
Gesiel Lopes: exercícios. Aí você resolve. Depois pede para ela corrigir. Aí. Isso é uma boa ideia.
Gesiel Lopes: Mas aí vocês podem colocar. Eu não recomendo essa segunda opção, mas fiquem à vontade, pessoal.
Gesiel Lopes: É.
Gesiel Lopes: Olha lá, Pedro. Vou para aqui o compartilhamento, tá pessoal? E aí depois vocês podem colocar aí como sugestão. Python Challenges. E vocês vão encontrar bastante coisa aí
Gesiel Lopes: pode falar, Paulo.
Pedro Fernandes Fonseca: Pedro Leão
Pedro Fernandes Fonseca: Tranquilo. Boa noite. Eu quero te pedir. Então, uma sugestão de como eu vou estar pesquisando. Por exemplo, o enunciado me pede para fazer uma certa coisa. E eu não tenho, por exemplo, conhecimento de algum comando ou de alguma coisa assim. Eu queria estar pedindo para você uma sugestão de como eu correr atrás desse conhecimento,
Pedro Fernandes Fonseca: sem, por exemplo, pedir a ferramenta, ela me entregar a resposta igual. Você falou.
Gesiel Lopes: Se for em relação a esses três exercícios que eu passei, tudo que eu falei até agora é suficiente para você resolver esses
Gesiel Lopes: outros desafios. A gente precisa verificar que desafios são esses? Mas a gente ainda vai ver ao longo da disciplina. Então, sem muita ansiedade. Agora vamos fazer um passo de cada vez. Não dar um passo a maior. Isso aí é mais ansiedade. Eu vejo mais como ansiedade
Gesiel Lopes: para esses três exercícios básicos. O que a gente viu da linguagem é mais do que suficiente aí, o que você vai fazer é só buscar, desenvolver a lógica e isso aí independe da linguagem
Gesiel Lopes: que é saber as fórmulas. Saber como definir isso. Aí depende da linguagem.
Gesiel Lopes: Vai lá, Gianni.
Gianni Silva Santos: Eu vi que o pessoal está escondido muito essa questão dos exercícios e os guiar das ferramentas. É só uma dica mesmo é um truque que eu uso para fazer planilha
Gianni Silva Santos: no trabalho. Então, aqui na empresa, como muitas empresas, a gente usa muita planilha para tudo. Planilha com fórmulas muito complexas.
Gianni Silva Santos: Então, o que eu faço sempre é construir a lógica do que eu quero que a fórmula me entregue. Então eu quero que ela pegue dado X, procure na aba Y coluna tal e me retorne coisas X.
Gianni Silva Santos: Eu construo essa lógica.
Gianni Silva Santos: Eu vou usando os operadores que eu conheço. E caso eu não consiga ter sucesso, conseguir o resultado, ou se eu realmente entrar num dilema ali, de não saber o que usar. Aí eu levo para a ferramenta para o chat,
Gianni Silva Santos: perguntando para ele: Ah, em caso de eu quiser fazer uma multiplicação. Uma busca desse tipo. Qual fórmula eu uso? E aí eu peço para ele me explicar
Gianni Silva Santos: o operador, né? No caso, a fórmula.
Gesiel Lopes: Vou dar a minha opinião e finalizar a aula de hoje. Para quem está começando
Gesiel Lopes: a dica de ouro que eu deixo é.
Gesiel Lopes: Fique o mais longe possível de qualquer assistente. Seja humano, seja um modelo.
Gesiel Lopes: Se eu nunca me perdoem os críticos, mas a lógica e a forma de estudar serve para todo mundo. Cada um pode desenvolver a sua forma de aprender a minha. Eu funciono dessa forma.
Gesiel Lopes: Então, se alguém fosse pedir uma dica, a dica que eu dou é:
Gesiel Lopes: fiquem para quem está começando e não tem nenhum conhecimento não tem nenhuma base.
Gesiel Lopes: Fiquem longe de qualquer assistente longe. Vejam esses. Corram como se fosse coisa ruim correndo da cruz.
Gesiel Lopes: Fujam!
Gesiel Lopes: Isso é coisa do demo. Brincadeiras à parte. Por quê? Eu estou começando a aprender.
Gesiel Lopes: E quando você usa qualquer assistente, isso não sou. Eu. Existe uma base científica.
Gesiel Lopes: Você condiciona o seu cérebro
Gesiel Lopes: que aquilo não é importante, porque você não está forçando. Você não está pensando, então você não vai aprender, tá?
Gesiel Lopes: Não da forma que você gostaria. Eu quando estou aprendendo qualquer coisa nova, seja uma nova linguagem de programação, ou seja, qualquer outra coisa que não tem nada a ver com programação com tecnologia. Eu, uma língua, por exemplo. Eu estudo
Gesiel Lopes: literalmente sozinho, como se eu estivesse como eu estivesse no século Xvi, século Xv, na época de Einstein, Galileu, que ele só tinha vela, papel e caneta.
Gesiel Lopes: Eu estudo dessa forma. Quando eu quero aprender algo
Gesiel Lopes: ou quando algo é extremamente importante para mim.
Gesiel Lopes: Isso faz sentido. Vale para certificação. Para fazer prova. Eu funciono assim. Então a minha dica é: não usem ferramenta de maneira nenhuma.
Gesiel Lopes: Tá,
Gesiel Lopes: eu funciono assim mais uma vez, deixar bem claro. Então essa seria a minha dica. Não estou dizendo que é certo ou que é errado. É o que funciona para mim,
Gesiel Lopes: beleza. Bora escutar o Lucas. Aí o Lucas está fazendo com a mão levantada.
Lucas Braga: Professor. Desculpa. É até uma questão para não ter que ter questão depois da aula. Qual o melhor método de entrar em contato contigo fora da aula, porque eu tenho uma dúvida que não é relacionada a conteúdo.
Gesiel Lopes: No Ifnet online. Lucas me manda mensagem no Ifnet online ou através de e mail. Tem o meu e mail.
Lucas Braga: Ele é.
Gesiel Lopes: Slides, qualquer coisa. É só mandar e mail ou mandar uma mensagem no infinite online. Eu não vou responder de imediato, mas ficar registrado. E é assim que possível. Eu respondo.
Lucas Braga: Eu mandei lá já. Eu só não tinha certeza se era o melhor meio porque eu recebi falta na primeira aula mesmo estando presente. Eu não sei se aconteceu com mais gente.
Gesiel Lopes: Essa questão depois foi até boa. Eu sei que a gente já extrapolou o horário, mas a questão dessas questões de presença e de falta. Eu estou vendo com a coordenação.
Gesiel Lopes: Tá bom. Então qualquer coisa relacionada a isso manda e mail lá. Não manda e mail. Entre em contato com o infinite online que eu.
Gesiel Lopes: Mas eu não tenho ainda uma resposta definitiva com relação a esse controle. Tá bom.
Gesiel Lopes: Até segunda ordem. Vamos esperar algumas outras definições. Fechou.
Gesiel Lopes: Então é isso, pessoal. Muito obrigado. Espero que vocês aí tenham curtido um pouquinho. Eu sei que a gente extrapolou, mas é isso mesmo.
Gesiel Lopes: Acho que é válido. Tá bom, bom descanso. Boa noite. Para quem está ao vivo. Bom descanso para quem está assistindo a gravação. E aí nos encontramos no próximo encontro. No nosso próximo. Na nossa próxima aula,
Gesiel Lopes: fui.
Ramon Telles da Silva: Valeu, professor. Um abraço aí, Tamo, junto.
gabriel.crepaldi: Um abraço.
joao.franklin: Alô, observa.